Capítulo Cuatro
Reglas de origen y procedimientos de origen

Sección A - Reglas de origen

Artículo 4.1:

Mercancías originarias

1.
Salvo que en este Capítulo se disponga otra cosa, una mercancía es originaria
cuando:
(a)

la mercancía se obtiene en su totalidad o es producida enteramente en el
territorio de una o de ambas Partes;

(b)

la mercancía es producida enteramente en el territorio de una o de ambas
Partes y
(i)

cada uno de los materiales no originarios utilizados en la producción
de la mercancía sea objeto del correspondiente cambio de
clasificación arancelaria especificado en el Anexo 4.1, o

(ii)

la mercancía por otra parte cumpla con el correspondiente valor de
contenido regional u otro requisito especificado en el Anexo 4.1,

y la mercancía satisfaga
capítulo; o
(c)

todos los demás requisitos aplicables de este

la mercancía es producida enteramente en el territorio de una o de ambas
Partes exclusivamente a partir de materiales originarios.

2.
Una mercancía no se considerará mercancía originaria y un material no se
considerará material originario por el hecho de haber sido sometido a:
(a)

operaciones simples de combinación o empaque, o

(b)

una simple dilución con agua u otra sustancia que no altere materialmente las
características de la mercancía o material.

Artículo 4.2:

Valor de contenido regional

1.
Cuando el Anexo 4.1 especifique un criterio de valor de contenido regional para
determinar si una mercancía es originaria, cada Parte dispondrá que la persona que solicita
tratamiento arancelario preferencial para la mercancía pueda calcular el valor de contenido
regional sobre la base de alguno de los siguientes métodos:
(a)

Método de reducción

VCR =

VA – VMN x 100
-----------VA
4-1

(b)

Método de aumento

VCR =

VMO
-----------VA

x 100

donde:
VCR es el valor de contenido regional expresado como porcentaje;
VA
es el valor ajustado;
VMN es el valor de los materiales no originarios utilizados por el productor
en la elaboración de la mercancía; y
VMO es el valor de los materiales originarios utilizados por el productor en
la elaboración de la mercancía.

Artículo 4.3:

Valor de los materiales

1.
Cada Parte dispondrá que, con el objeto de calcular el valor de contenido regional de
una mercancía y con el fin de aplicar la regla de minimis, el valor de un material:
(a)

en el caso de un material importado por el productor de la mercancía, es el
valor ajustado del material con respecto a esa importación;

(b)

en el caso de un material adquirido en el territorio donde se elabore la
mercancía, es el precio efectivamente pagado o que deberá pagar el
productor por el material, salvo para materiales conforme al subpárrafo (c);

(c)

en el caso de un material suministrado al productor sin cargo, o a un precio
que refleje un descuento o rebaja similar, es determinado por la suma de:

(d)

(i)

todos los gastos en que se incurriere en el cultivo, producción o
fabricación del material, incluidos los gastos generales, y

(ii)

un monto por utilidades; y

en el caso de un material auto-producido, es determinado por la suma de:
(i)

todos los gastos en que se incurriere en la producción del material,
incluidos los gastos generales; y

(ii)

un monto por utilidades.

2.
Cada Parte dispondrá que la persona que solicita tratamiento arancelario preferencial
para una mercancía pueda ajustar el valor de los materiales de la siguiente manera:
(a)

para los materiales originarios, los siguientes gastos deben ser sumados al
valor del material cuando éstos no estén incluidos en el párrafo 1:
(i)

los costos de flete, seguro, empaque, y todos los demás costos en que
se incurriere en el transporte del material hasta el lugar donde está
ubicado el productor;

4-2

(b)

Artículo 4.4:

(ii)

derechos, impuestos y honorarios de agentes de aduana pagados
respecto del material en el territorio de una o de ambas Partes, salvo
derechos e impuestos respecto de los cuales se aplicare exención,
reembolsados, reembolsables o recuperables en otros términos,
incluido el crédito por derechos o impuestos pagados o por pagar, y

(iii)

el costo de desechos y desperdicios derivados del uso del material en
la elaboración de la mercancía, menos el valor de los desechos
renovables o subproductos.

en el caso de los materiales no originarios se podrán deducir los siguientes
gastos del valor del material, si éstos estuviesen incluidos en el párrafo 1:
(i)

los costos de flete, seguro, empaque, y todos los demás costos en que
se incurriere en el transporte del material hasta el lugar donde está
ubicado el productor,

(ii)

derechos, impuestos y honorarios de agentes de aduana pagados
respecto del material en el territorio de una o de ambas Partes, salvo
derechos e impuestos respecto de los cuales se aplicare exención,
reembolsados, reembolsables o recuperable s en otros términos,
incluido el crédito por derechos o impuestos pagados o por pagar,

(iii)

el costo de desechos y desperdicios derivados del uso del material en
la elaboración de la mercancía, menos el valor de los desechos
renovables o subproductos, y

(iv)

el costo de los materiales originarios utilizados en la elaboración de
materiales no originarios en el territorio de una Parte.
Accesorios, repuestos y herramientas

Cada Parte dispondrá que los accesorios, repuestos o herramientas entregados con la
mercancía y que formen parte de los accesorios, repuestos o herramientas usuales de la
mercancía, se considerarán como un material usado en la producción de la mercancía,
siempre que:
(a)

los accesorios, repuestos o herramientas estén clasificados con la mercancía
y no se facturen por separado; y

(b)

las cantidades y el valor de los accesorios, repuestos o herramientas sean
los usuales respecto de la mercancía.

Artículo 4.5:

Mercancías y materiales fungibles

1.
Cada Parte dispondrá que la persona que solicita tratamiento arancelario preferencial
para una mercancía pueda solicitar que un material o mercancía fungible sea originario
basado, ya sea en una segregación física de cada mercancía o material fungible o utilizando
cualquier método de manejo de inventarios, tales como método promedio, método último
que entra primero que sale o método primero que entra primero que sale, reconocidos en los
Principios de Contabilidad Generalmente Aceptados de la Parte en que se realizare la
producción, o aceptado de otra forma por la Parte en que se realizare la producción.
2.

Cada Parte dispondrá que cuando se elija un método de manejo de inventarios, de
4-3

acuerdo a lo establecido en el párrafo 1, para determinados materiales o mercancías
fungibles, éste deberá continuar usándose para esas mercancías o materiales a través de
todo el año fiscal de la persona que eligió el método de manejo de inventarios.
Artículo 4.6:

Acumulación

1.
Cada Parte dispondrá que las mercancías o materiales originarios de una Parte,
incorporados a una mercancía en el territorio de la otra Parte, se considerarán originarios
del territorio de esa otra Parte.
2.
Cada Parte dispondrá que una mercancía es originaria, cuando la mercancía es
producida en el territorio de una o de ambas Partes, por uno o más productores, siempre que
la mercancía cumpla los requisitos del artículo 4.1 y los demás requisitos aplicables de este
Capítulo.
Artículo 4.7:

Regla de minimis

1.
Cada Parte dispondrá que una mercancía que no cambie de clasificación arancelaria
conforme al Anexo 4.1 se considerará sin embargo originaria si el valor de todos los
materiales no originarios utilizados en la producción de la mercancía y que no fueren objeto
del cambio requerido en la clasificación arancelaria, no excediere del 10 por ciento del valor
ajustado de la mercancía, siempre que el valor de esos materiales no originarios se incluya
en el valor de los materiales no originarios para cualquier requisito de valor de contenido
regional aplicable, y que la mercancía cumpla con todos los demás requisitos aplicables de
este Capítulo.
2.

El párrafo 1 no se aplica a:
(a)

un material no originario clasificado en el capítulo 4 del Sistema
Armonizado, o preparaciones lácteas no originarias que contengan más del
10 por ciento de sólidos lácteos en peso, incluidas en las subpartidas
1901.90 ó 2106.90 del Sistema Armonizado y que se utilicen en la
elaboración de una mercancía clasificada en el capítulo 4 del Sistema
Armonizado;

(b)

un material no originario clasificado en el capítulo 4 del Sistema
Armonizado, o preparaciones lácteas no originarias que contengan más del 10
por ciento de sólidos lácteos en peso, que se incluyan en la subpartida
1901.90 del Sistema Armonizado y que se utilicen en la elaboración de las
siguientes mercancías: preparaciones infantiles, que contengan más del 10
por ciento de sólidos lácteos en peso, incluidas en la subpartida 1901.10 del
Sistema Armonizado; mezclas y pastas que contengan más del 25 por ciento
en peso de grasa de mantequilla, no acondicionadas para venta al detalle,
incluidas en la subpartida 1901.20 del Sistema Armonizado; preparaciones
lácteas que contengan más del 10 por ciento de sólidos lácteos en peso,
incluidas en las subpartidas 1901.90 ó 2106.90 del Sistema Armonizado;
mercancías incluidas en la partida 2105 del Sistema Armonizado; bebidas
que contengan leche, incluidas en la subpartida 2202.90 del Sistema
Armonizado; o alimentos para animales que contengan más del 10 por ciento
de sólidos ál cteos en peso, incluidos en la subpartida 2309.90 del Sistema
Armonizado;

(c)

un material no originario incluido en la partida 0805 del Sistema Armonizado
o en las subpartidas 2009.11 a 2009.30 del Sistema Armonizado, que se
4-4

utilice en la elaboración de una mercancía incluida en las subpartidas 2009.11
a 2009.30 del Sistema Armonizado, o en los jugos vegetales o de frutas de
una sola fruta o vegetal, fortificados con minerales o vitaminas, concentrados
o no concentrados, que se incluyen en las subpartidas 2106.90 ó 2202.90 del
Sistema Armonizado;
(d)

un material no originario incluido en el capítulo 15 del Sistema Armonizado,
que se utilice en la elaboración de una mercancía incluida en las partidas
1501 a 1508; 1512, 1514 ó 1515 del Sistema Armonizado;

(e)

un material no originario incluido en la partida 1701 del Sistema
Armonizado, que se utilice en la elaboración de una mercancía incluida en
las partidas 1701 a 1703 del Sistema Armonizado;

(f)

un material no originario incluido en el capítulo 17 o en la partida 1805 del
Sistema Armonizado, que se utilice en la elaboración de una mercancía
incluida en la subpartida 1806.10 del Sistema Armonizado;

(g)

un material no originario incluido en las partidas 2203 a 2208 del Sistema
Armonizado, que se utilice en la elaboración de una mercancía incluida en
las partidas 2207 ó 2208 del Sistema Armonizado; y

(h)

un material no originario utilizado en la elaboración de una mercancía
incluida en los capítulos 1 a 21 del Sistema Armonizado, a menos que el
material no originario estuviere incluido en una subpartida distinta a la de la
mercancía respecto de la cual se determine el origen conforme a este
artículo.

3.
Con respecto a las mercancías textiles y vestuario incluidas en los capítulos 50 a 63
del Sistema Armonizado, el artículo 3.20(6) (Reglas de origen y materias relacionadas) se
aplicará en reemplazo del párrafo 1.
Artículo 4.8:

Materiales indirectos utilizados en la producción

Cada Parte dispondrá que un material indirecto será considerado material originario
independientemente del lugar en que se produzca.
Artículo 4.9:

Materiales de empaque y contenedores para venta al detalle

Cada Parte dispondrá que los materiales de empaque y contenedores en los que se
envasa una mercancía para su venta al detalle no se considerarán, si estuvieren clasificados
con la mercancía, al determinar si todos los materiales no originarios utilizados en la
elaboración de la mercancía son objeto del cambio aplicable en la clasificación arancelaria
señalada en el Anexo 4.1 y, si la mercancía estuviere supeditada a un requisito de valor de
contenido regional, el valor de esos materiales de empaque y de los contenedores se
considerará como material originario o no originario, según correspondiere, al calcular el
valor de contenido regional de la mercancía.
Artículo 4.10:

Materiales de embalaje y contenedores para embarque

Cada Parte dispondrá que los materiales de embalaje y contenedores en los que se
embale una mercancía para embarque no se considerarán al determinar:
(a)

si los materiales no originarios utilizados en la elaboración de la mercancía
4-5

cumplen con el correspondiente cambio de clasificación arancelaria según lo
establecido en el Anexo 4.1; y
(b)
Artículo 4.11:

si la mercancía cumple con un requisito de valor de contenido regional.
Tránsito y transbordo

1.
Cada Parte dispondrá que una mercancía no será considerada mercancía originaria si
fuere objeto de producción posterior o de cualquier otra operación fuera de los territorios de
las Partes, distinto de la descarga, transbordo o cualquier otro proceso necesario para
preservar la mercancía en buenas condiciones o para transportarla al territorio de una Parte.
2.
La Parte importadora podrá requerir que una persona que solicita que una mercancía
es originaria demuestre, a satisfacción de las autoridades aduaneras de la Parte importadora,
que cualquiera operación posterior llevada a cabo fuera de los territorios de las Partes
cumple con los requisitos señalados en el párrafo 1.
Sección B - Procedimientos de origen
Artículo 4.12:

Solicitud de origen

1.
Cada Parte requerirá que un importador que solicita tratamiento arancelario
preferencial para una mercancía:
(a)

formule una declaración por escrito en el documento de importación en
cuanto a que la mercancía califica como originaria;

(b)

esté preparado para presentar, a solicitud de la autoridad aduanera de la Parte
importadora, un certificado de origen u otra información en que conste que la
mercancía califica como originaria;

(c)

formule sin demora una declaración corregida y pague cualquier derecho
adeudado cuando el importador tuviere razones para creer que el certificado o
la demás información en que se hubiere basado la declaración es incorrecta.

2.
Cada Parte, cuando sea apropiado, podrá requerir que un importador que solicita
tratamiento arancelario preferencial para una mercancía demuestre a la autoridad aduanera
de esa Parte que la mercancía califica como originaria conforme a la Sección A, incluyendo
que la mercancía cumpla con los requisitos del artículo 4.11.
3.
Cada Parte dispondrá que, en el caso que una mercancía originaria fuere importada al
territorio de esa Parte sin haber solicitado tratamiento arancelario preferencial a la fecha de
su importación, el importador de la mercancía podrá, a más tardar un año después de esa
fecha, solicitar el reembolso de cualquier derecho pagado en exceso como consecuencia del
hecho de que no se hubiere otorgado tratamiento arancelario preferencial a la mercancía,
debiendo presentar:
(a)

una declaración por escrito en cuanto a que la mercancía califica como
originaria a la fecha de importación;

(b)

una copia de un certificado de origen u otra información en que conste que la
mercancía califica como originaria; y

4-6

(c)

Artículo 4.13:

la demás documentación relacionada con la importación de la mercancía que
la Parte importadora pudiere exigir.
Certificados de origen

1.
Cada Parte dispondrá que un importador pueda cumplir con el requisito establecido
en el artículo 4.12(1)(b) mediante la entrega de un certificado de origen que establezca la
base para sostener válidamente que la mercancía es originaria. Cada Parte dispondrá que no
se requerirá que el certificado de origen se extienda en un formato predeterminado y las
Partes podrán disponer que ese certificado se pueda presentar por vía electrónica.
2.
Cada Parte dispondrá que un certificado de origen pueda ser emitido por el
importador, exportador o productor de la mercancía. Cuando un exportador o importador no
sea el productor de la mercancía, cada Parte dispondrá que el importador o exportador
pueda emitir el certificado de origen sobre la base de:
(a)

un certificado de origen emitido por el productor; o

(b)

conocimiento por parte del importador o exportador que la mercancía califica
como originaria.

3.
Cada Parte dispondrá que el certificado de origen pueda amparar la importación de
una o más mercancías o varias importaciones de mercancías idénticas, dentro del período
especificado en el certificado.
4.
Cada Parte dispondrá que el certificado de origen tendrá una validez de cuatro años a
contar de la fecha de su emisión.
5.
Cada Parte podrá exigir que un certificado de origen respecto de una mercancía
importada a su territorio se complete ya sea en español o inglés.
6.
En el caso de una mercancía originaria importada al territorio de una Parte en o
después de la fecha de entrada en vigor de este Tratado, cada Parte aceptará un certificado
de origen que hubiere sido emitido antes de esa fecha por el importador, exportador o
productor de la mercancía, a menos que la Parte poseyere información que indicare que el
certificado carece de validez.
7.
Ninguna Parte podrá requerir un certificado de origen o información que demuestre
que la mercancía califica como originaria para:
(a)

la importación de mercancías cuyo valor aduanero no excediere de 2.500
dólares de Estados Unidos o su equivalente en moneda de Chile, o un monto
superior que pueda ser establecido por la Parte importadora; o

(b)

la importación de otras mercancías que puedan ser identificadas en la
legislación de la Parte importadora que rijan las solicitudes de origen de
conformidad con este Tratado,

salvo que la importación pudiera considerarse como realizada o planificada con el fin de
evadir el cumplimiento de la legislación de esa Parte que rijan las solicitudes de origen de
conformidad con este Tratado.
Artículo 4.14:

Obligaciones en relación con las importaciones

4-7

1.
Cada Parte dispondrá que el importador sea responsable de presentar el certificado
de origen u otra información que demuestre que la mercancía califica como originaria, de la
veracidad de la información y de los datos contenidos en dicho instrumento, de presentar, a
solicitud de la autoridad aduanera de la Parte, documentos en los cuales se basare el
certificado, y de la veracidad de la información contenida en dichos documentos.
2.
Cada Parte dispondrá que el hecho de que el importador hubiere emitido el
certificado de origen basado en la información proporcionada por el exportador o productor
no liberará al importador de la responsabilidad señalada en el párrafo 1.
3.
Cada Parte dispondrá que un importador que solicita tratamiento arancelario
preferencial para una mercancía importada al territorio de esa Parte mantendrá por un
período de cinco años posteriores a la fecha de importación de la mercancía, un certificado
de origen u otra información que demuestre que la mercancía califica como originaria, y
todos los demás documentos relacionados con la importación de la mercancía que la Parte
pueda exigir, incluidos los registros asociados con:
(a)

la compra, costo, valor y pago de la mercancía;

(b)

cuando correspondiere, la compra, costo, valor y pago de todos los
materiales, incluidas las mercancías recuperadas y los materiales indirectos
utilizados en la elaboración de la mercancía; y

(c)

cuando correspondiere, la elaboración de la mercancía en su forma exportada.

Artículo 4.15:

Obligaciones en relación con las exportaciones.

1.
Para los efectos de la cooperación establecida en el artículo 5.5 (Cooperación), cada
Parte dispondrá que un exportador o productor que emitiere un certificado de origen para
una mercancía exportada desde el territorio de esa Parte proporcione una copia del
certificado a solicitud de la autoridad aduanera de esa Parte.
2.
Cada Parte dispondrá que un exportador o productor que emitiere un certificado de
origen mantenga, por un período de al menos cinco años a contar de la fecha de emisión del
certificado, todos los registros y documentos de respaldo relacionados con el origen de las
mercancías, lo que incluye:
(a)

la compra, costo, valor y pago de la mercancía exportada;

(b)

cuando correspondiere, la compra, costo, valor y pago de todos los materiales
- incluidas las mercancías recuperadas - utilizados en la elaboración de la
mercancía exportada; y

(c)

cuando correspondiere, la elaboración de la mercancía en la forma en que
fuere exportada.

3.
Cada Parte dispondrá que cuando un exportador o productor que emitiere un
certificado de origen tuviere razones para creer que el certificado contiene o se basa en
información incorrecta, el exportador o productor deberá notificar por escrito de inmediato
cualquier cambio que pudiere afectar la exactitud o validez de la certificación de origen a
cada persona a la que se hubiere emitido un certificado. Las Partes no impondrán sanciones
a un exportador o productor que en su territorio emita un certificado incorrecto si
voluntariamente entrega una notificación escrita conforme a lo señalado en este párrafo.

4-8

Artículo 4.16:

Procedimientos para la verificación del origen.

1.
Cada Parte autorizará cualquier solicitud de tratamiento arancelario preferencial
llevada a cabo conforme a esta Sección, a menos que la Parte posea información indicando
que la solicitud del importador no cumple con los requerimientos correspondientes a la
Sección A o el artículo 3.20 (Reglas de origen y materias relacionadas), excepto que se
disponga algo distinto en el artículo 3.21 (Cooperación aduanera).
2.
Para determinar si una mercancía que es importada califica como originaria, la Parte
importadora podrá, a través de su autoridad aduanera, verificar el origen de acuerdo con las
normas establecidas en sus leyes y regulaciones aduaneras.
3.
Cuando una Parte denegare una solicitud de tratamiento arancelario preferencial,
emitirá por escrito una resolución de origen que contenga las determinaciones de hecho y
fundamentos jurídicos. Dicha resolución deberá emitirse dentro del período establecido
conforme a su legislación interna.
4.
Una Parte no impondrá sanciones por haber formulado una declaración incorrecta a
un importador que voluntariamente formulare una declaración corregida.
5.
Cuando una Parte determine a través de una verificación que el importador ha
certificado más de una vez en forma falsa o sin fundamentos que una mercancía califica
como originaria, la Parte podrá suspender el tratamiento arancelario preferencial a las
mercancías idénticas importadas por esa persona hasta que la misma demostrare que ha
cumplido con las leyes y regulaciones de esa Parte que rigen las solicitudes de origen de
conformidad con este Tratado.
6.
Cada Parte que realizare una verificación de origen en que fueren pertinentes los
Principios de Contabilidad Generalmente Aceptados, deberá aplicar esos principios en la
forma en que se aplicaren en el territorio de la Parte desde la cual se hubiere exportado la
mercancía.
Artículo 4.17:

Directrices comunes

Antes de la entrada en vigor del Tratado, las Partes acordarán y publicarán
directrices comunes para la interpretación, aplicación y administración de este Capítulo y las
disposiciones pertinentes del Capítulo Tres (Trato nacional y acceso al mercado de
mercancías). En caso que corresponda, las Partes podrán posteriormente acordar modificar
las directrices comunes.

Sección C – Definiciones
Artículo 4.18:

Definiciones

Para los efectos de este Capítulo:
emitido significa preparado por y, cuando lo exijan las leyes y regulaciones internas,
firmado por el importador, exportador o productor de la mercancía;
exportador significa una persona quien exporta mercancías desde el territorio de una Parte;
importador significa una persona quien importa mercancías al territorio de una Parte;

4-9

material significa una mercancía utilizada en la producción de otra mercancía, incluyendo
una parte, ingrediente o material indirecto;
material auto-producido significa un material originario, que es elaborado por un
productor de una mercancía y utilizado en la fabricación de esa mercancía;
materiales de embalaje y contenedores para embarques significa mercancías utilizadas
para proteger una mercancía durante su transporte, distinta de los contenedores o del
material de empaque utilizados para su venta al detalle;
material indirecto significa una mercancía utilizada en la producción, prueba o inspección
de una mercancía pero no incorporada físicamente a la mercancía, o una mercancía utilizada
en el mantenimiento de edificios o en la operación de equipos asociados a la elaboración de
una mercancía, lo que incluye:
(a)

combustible y energía;

(b)

herramientas, troqueles y moldes;

(c)

repuestos y materiales utilizados en el mantenimiento de equipos y edificios;

(d)

lubricantes, grasas, materiales compuestos y otros materiales utilizados en la
producción o utilizados para operar equipos y edificios;

(e)

guantes, anteojos, calzado, vestuario, equipo y suministros de seguridad;

(f)

equipos, artefactos y suministros utilizados para probar o inspeccionar
mercancías;

(g)

catalizadores y solventes, y

(h)

cualquier otra mercancía que no se incorpore a la mercancía pero que se
demostrare que su uso en la elaboración de la mercancía es parte de la
elaboración;

mercancía significa cualquier mercancía, producto, artículo o material;
mercancía no originaria o material no originario significa una mercancía o material que
no califica como originaria conforme a este Capítulo;
mercancías o materiales fungibles significa mercancías o materiales que son
intercambiables para efectos comerciales y cuyas características son esencialmente
idénticas;
mercancías recuperadas significa materiales en forma de partes individuales que son
resultado (1) del desmontaje completo de mercancías usadas, en sus piezas individuales; y
(2) de limpieza, inspección, prueba u otro procesamiento de esas partes, en la medida que
sea necesario para el logro de buenas condiciones de trabajo, uno o más de los siguientes
procesos: soldadura, pulverización térmica, maquinado de superficies, moleteado,
enchapado, enfundado y rebobinado con el fin de que esas piezas se ensamblen con otras, lo
que incluye otras piezas recuperadas en la elaboración de una mercancía remanufacturada
del Anexo 4.18;
mercancías obtenidas en su totalidad o producidas enteramente en el territorio de una
4-10

o de ambas Partes significa:
(a)

mercancías minerales extraídas en el territorio de una o de ambas Partes;

(b)

mercancías vegetales, según su definición en el Sistema Armonizado,
cosechadas en el territorio de una o de ambas Partes;

(c)

animales vivos, nacidos y criados en el territorio de una o de ambas Partes;

(d)

mercancías obtenidas de la caza, captura o pesca en el territorio de una o de
ambas Partes;

(e)

mercancías extraídas del mar (pescados, mariscos y otras forma de vida
marina) por naves que estuvieren registradas o matriculadas en una Parte y
que enarbolaren su bandera;

(f)

mercancías elaboradas a bordo de naves factoría sobre la base de las
mercancías citadas en el subpárrafo (e), siempre que dichas naves factoría
estuvieren registradas o matriculadas en esa Parte y enarbolaren su bandera;

(g)

mercancías extraídas, por una Parte o una persona de una Parte, del suelo
marino o del subsuelo marino fuera de las aguas territoriales, siempre que la
Parte tuviere derechos para explotar ese suelo marino;

(h)

mercancías obtenidas del espacio exterior, siempre que fueren obtenidas por
una Parte o persona de una Parte y que no fueren procesadas en el territorio
de un país no Parte;

(i)

desechos y restos derivados de:
(i)

la producción en el territorio de una o de ambas Partes, o

(ii)

mercancías usadas recolectadas en el territorio de una o de ambas
Partes, con la condición de que dichas mercancías sólo sirvan para la
recuperación de materias primas;

(j)

mercancías recuperadas, obtenidas en el territorio de una Parte, de
mercancías usadas, y utilizadas en el territorio de esa Parte en la elaboración
de mercancías remanufacturadas; y

(k)

mercancías elaboradas en el territorio de una o de ambas Partes
exclusivamente a partir de las mercancías citadas en los subpárrafos (a) a (i),
o de sus derivados, en cualquier etapa de producción;

Principios de Contabilidad Generalmente Aceptados significa los principios, reglas y
procedimientos, incluidos amplias y específicas directrices, que definen las prácticas
contables aceptadas en el territorio de una Parte;
producción significa cultivo, extracción, cosecha, pesca, crianza, captura, caza, fabricación,
procesamiento, ensamblaje o desmontaje de una mercancía;
productor significa una persona que se ocupa de al producción de una mercancía en el
territorio de una Parte;

4-11

mercancías remanufacturadas significa determinadas mercancías industriales,
ensambladas en el territorio de una Parte, designadas en el Anexo 4.18 que (1) estén íntegra
o parcialmente compuestas de materiales correspondientes a mercancías recuperadas; (2)
tengan las mismas expectativas de vida y cumplan con las mismas normas de rendimiento
que las mercancías nuevas; y (3) tengan la misma garantía de fábrica que las mercancías
nuevas;
ubicación del productor significa el lugar de producción de una mercancía;
valor significa el valor de una mercancía o material con el objeto de calcular los aranceles
aduaneros o con el fin de aplicar este Capítulo; y
valor ajustado significa el valor determinado conforme a los Artículos 1 a 8 y 15 del
Acuerdo sobre Valoración Aduanera y sus correspondientes notas interpretativas, ajustado,
en caso necesario, para excluir todos los costos, cargos o gastos en que se incurriere por
concepto de transporte, seguro y servicios relacionados inherentes al embarque internacional
de mercancías desde el país de exportación hasta el lugar de importación.

4-12

Anexo 4.18
Mercancías remanufacturadas
Las mercancías clasificadas en las subpartidas del Sistema Armonizado señaladas a
continuación podrán considerarse mercancías remanufacturadas, salvo aquellas destinadas
exclusivamente para uso en las mercancías automotrices de las partidas o subpartidas 8702,
8703, 8704.21, 8704.31, 8704,32, 8706 y 8707 del Sistema Armonizado:
8408.10
8408.20
8408.90
8409.91
8409.99
8412.21
8412.29
8412.39
8412.90
8413.30
8413.50
8413.60
8413.91
8414.30
8414.80
8414.90
8419.89
8431.20
8431.49
8481.20
8481.40
8481.80
8481.90
8483.10
8483.30
8483.40
8483.50
8483.60
8483.90
8503.00
8511.40
8511.50
8526.10
8537.10
8542.21
8708.31
8708.39

8708.40
8708.60
8708.70
8708.93
8708.99
9031.49

4-13

